"------------------------------------------------"

            李运华老师 《从 0 开始学习架构》

"------------------------------------------------"


"""01| 架构到底是指什么"""
    
    系统和子系统、模块和组件、框架和架构。

    1、系统和子系统：
    
        系统：系统泛指有一群有关联的个体组成，根据某种规则运作，
        能完成个别元件不能单独完成的工作的群体。它的意思是“总体”
        “整体”或“联盟”。
            
            a. 关联：
                系统是由一群有关联的个体组成的，每有关联的个体堆在一起也不能成为一个系统。
            
            b. 规则：
                系统内的个体需要按照指定的规则运作，而不是单个个体各自为政。
                规则规定了系统内个体分工和协作的方式。
            
            c. 能力：
                系统能力与个体能力有本质的差别，系统能力不是个体能力之和，而是产生了新的能力。
                
        其实子系统的定义和系统是一样的，只是观察的角度的差异，一个系统可能是另一个更大系统的子系统。
    
    2、模块和组件：
        
        软件模块(Module) 是一套一致而互相有紧密关连的软件组织。它分别包含了程序和数据结构两部分。
        现在软件开发往往利用模块作为合成的单位。模块的接口表达了由该模块提供的功能和调用它时所需
        的元素。模块是可能分开被编写的单位。
        
        软件组件定义为自包含的、可编程的、可重用的、与语言无关的软件单元，软件组件可以很容易被应用于
        组装应用程序中。
        
        模块和组件都是系统的组合部分，只是从不同角度拆分系统而已。
        从逻辑的角度来拆分系统后，得到的单元就是“模块”；
        从物理的角度来拆分系统后，得到的单元就是“组件”；
        划分模块的主要目的是职责分离；
        划分组件的主要目的是单元复用。
        
    3、框架和架构：
    
        软件框架(Software framework) 通常指的是为了实现某个业界标准或完成特定基本任务的软件组件规范，
        也指为了实现某个软件组件规范时，提供规范所要求之基本功能的软件产品。
        
        a. 框架是组件规范：例如， MVC就是一种常见的开发规范，还有 MVP、MVVM、J2EE等框架。
        
        b. 框架提供基础功能的产品：例如，Spring MVC 是 MVC 的开发框架，除了满足MVC的规范，
            还提供了很多基础功能来帮助我们实现功能，包括注解，Spring Security等功能。
            
        
        软件架构指软件系统的“基础结构”，创造这些基础结构的准则，以及对这些结构的描述。
        框架关注的是“规范”，
        架构关注的是“结构”。
        框架的英文是 FrameWork
        架构的英文是 Architecture。
        
    4、重新定义架构：
    
        软件架构指软件系统的顶层结构。
        架构需要明确系统包含哪些“个体”
        架构需要明确个体运作和协作的规则。
        
        
    小结:
    
        架构是顶层设计；框架是面向编程或配置的半成品；
        组件是从技术维度上的复用；
        模块是从业务逻辑上职责的划分；
        系统是相互协同可运行的实体。
        
        
"""02| 架构设计的历史背景"""          
            
    想要深入理解一个事务的本质，最好的方式是去追寻这个事物出现的历史背景和推动因素。
    
    1、机器语言(1940年之前)：
        
        太难写、太难读、太难改
      
    2、汇编语言(20 世纪 40 年代)：
        
        汇编语言又叫“符号语言”，用助记符代替机器指令的操作码，
        用地址符号(Symbol) 或标号(Label)代替指令或操作数地址。
        
        汇编语言解决了机器语言读写复杂的问题，但本质上还是面向机器的
        因为写汇编需要我们精确知道计算机底层的知识。
        
    3、高级语言(20 世纪 50 年代)：
    
        高级语言不需要程序员关注机器底层的低级结构和逻辑，
        值需要关注具体的问题和业务即可。
        
        通过编译程序的处理，高级语言可以被编译为适合不同 CPU 指令的机器语言。
        无限根据不同的机器指令重新写个程序。
        
    4、第一软件危机与结构化程序设计(20 实际 60 年代~ 20 实际 70 年代)  
        
        
                
                    
                    
            
                
        
